---
title: 《人性的枷锁》读书笔记
tags: 读书笔记
key: OfHumanBondage
comment: true
lang: zh
author: liigo
show_edit_on_github: false
pageview: true
show_subscribe: false
---

“付出与回报如此不相称。年少时的灿烂希冀只落得破灭殆尽的下场。如果生命是一座天平，那么伤痛、顽疾与不幸已经把一端压得倾斜不平。究竟为什么而活？菲利普想到自己的一生，他希望能成就一番大事，却遭受身体残疾的屡屡打击，便是在他最美好的青春岁月里也鲜见好友，总是形单影只。他的选择似乎永远是最正确的那个，可倒头来竟混得最惨。那些优势未必赶得上他的人，功成名就；那些比他优势多得多的人，毫无建树。说到底，这都是命运在作祟吧。好比从天而降的大雨，落在正直的人身上，也落在邪恶的人身上。这世上一切事情都没有道理可言。”

<!--more-->

我曾经两次试图看《刀锋》和《月亮与六便士》，但都只看了个开头，没被抓住，我想现在再看或许会有不一样的感觉。抱着看毛姆自传的想法读的这本书（我对毛姆还不是很了解，看到有人说到只有前半部分类似自传）。毛姆这样剖析自己：“我绝算不得天赋异禀，但胜在个性鲜明，好歹弥补了其他方面的不足。大多数人什么都看不见，我起码能把眼前的东西看个清楚。”事实上菲利普也如他所说。

# 随想

书名叫*Of Human Bondage*，很好地概括了菲利普从小到大痛苦的来源。从生来缺陷跛足（应该是毛姆口吃的反映），父母早逝，寄人篱下，在学校也不受欢迎（交好的朋友也厌烦了他）；到放弃进入公学，在各行各业辗转；再到被米尔德里德反复伤害，抛弃诺拉，最后和莎莉拥有一个完美结局，这一切在人生中的迂回都受到枷锁的限制。这本书看完了并没有想象中的释然的感觉——虽然它也给出了一些难解的问题的回答——大概是因为这些束缚无时无刻不存在于每个人的身上。只是隐隐约约感受到它们，和被毛姆明明白白写出来的感觉还是不一样的。

## 菲利普

年轻的菲利普第一次挣脱枷锁应该是他决定放弃信仰的时候。特坎博雷的校长曾对菲利普说过这样的话：
> “如果你对自己的处境总是心存不满，企图反抗，那只会给你带来更深的羞耻。你的悲惨遭遇只是上帝让你背上的十字架，而之所以选择由你来负担，是因为你的肩膀比其他人都更强壮。这是上帝的好意，你应该乐在其中，不能把它视作悲伤的源头。”

这段话在我看来是和菲利普的一生唱的反调。人性的枷锁和上帝的十字架其实是一回事，只不过宗教劝人安于其中。不可否认这是一种能够自洽的逻辑，它的存在无可厚非，而且宗教的思想在菲利普抛弃对上帝的信仰后依然对他有着无法消除的影响。克朗肖这样评价菲利普：

> “你摒弃了一个信条，但却没有摒弃以此信条为基础的伦理观。说白了，你还是一个基督教徒，要是天堂里真的有上帝，那你一定会从他那里得到奖赏的。万能的神是不会像教会所描述的那么傻的。我想，只要你能遵守上帝的戒律，他才不会在乎你究竟信不信他呢。”

一个信仰中包含了太多东西，我在上希伯来圣经课的时候发现它在能想到的几乎所有方面对信仰者进行规训，如果能虔诚地相信所有戒律，那么获得精神上的满足会比无信仰者容易很多，甚至我一度也想找寻一个能在我生活方方面面解惑的信仰，不过最后以失败告终。

读的过程中我最常出现的感觉就是“我可以理解他的做法，但我不能接受，但如果是我大概不会做得比他好”，第一次产生这个感觉是菲利普放弃公学，选择去学会计，后又难以坚持索性消极怠工，等时间一到就去学习艺术。我看书时常常不是把自己代入书中角色，而是把书中的内容和自己的经历匹配，作为一个还没有什么所谓“人生经验”的人，时常按照自己的臆想对角色的所作所为加以评判。面对比我更加宽广的人生，我似乎没有资格指责菲利普对职业的选择过于随心所欲，反而有点同情他，除了已经背负的，还要被书外不知天高地厚的读者按照自己已困于世俗的理解再加上更多负累。

起初菲利普有一种独特的“不负责任”，一切规划都只建立于内心的渴望。他做事像很多年轻人一样。在决定放弃奖学金和公学的时候他看上去无比坚决：

> 但是此时此刻，他的内心像是有另外一个灵魂在拼命挣扎，大声呼喊。他身不由己地喃喃道：“我不。我不。我不。”他感觉自己在一点点滑向深渊，心里的懦弱无可抑制，无从克服，这种感觉像是往空瓶倒水，很快就把自己灌满。

但实际上又对自己的决定抱有怀疑，在真正作出决定后才表现出来：

> 是不是每次当你得到了梦寐以求的东西后，都会后悔不迭？

人实在太贪婪了。“理性人在边界上思考”就是将人类的贪婪——想要获取最大利益——用一种看起来比较温和的方式说出来了。之所以会在得到后后悔，是因为此时人已经不处在边界之上，已经失去了权衡的权力，人大多不会去想“我选择了A所以得到了A”，而是惋惜“我失去了B”。这很常见，我觉得大多数人都曾有过这种感觉。


> 他早就学会一举一动尽量不动声色，大多数情况下喜怒哀乐也都隐藏在面具之下。如此一来，表达感情的能力也就慢慢退化丧失了。人们总是说他是个无情无义的冷血动物，但他心里清楚，自己只是善于控制情绪罢了。偶尔遇到触动心弦的事情，他宁可闭紧嘴巴也不愿被颤抖的声音所出卖。在学校的那些日子，他曾吃过的苦、受过的羞辱至今还历历在目，当时的自己只要稍不留神就会惹来一片嘲笑，所以直到现在他做什么事都还格外小心，生怕出丑。他记得那种孤独的滋味，那种与所有人脱离开来，独自面对世界的心酸。即便世界在他丰富的想象中是一番精彩而快乐的模样，可残酷的现实却又总让他美梦破灭，失望不已。所幸他能以外人的眼光审视自己，对这一切都一笑了之。

不得不说我在菲利普身上找到了自己的影子。但是困扰我的是我不知道我这种自我保护机制的来源，记忆中儿时我没有经历过什么痛苦，不知道会不会有的人生来就戴着面具？菲利普能够找到源头，也就能最终一笑了之。有的人深谙控制情绪，最后只能变成一个没有出口的痛苦的葫芦。

> 菲利普想重新做个小男孩，就像这些在操场上走来走去的男孩一样，绝不再犯同样的错误，从头开始崭新的、有所成就的人生。此刻，孤独无孔不入，难以忍受。过去的两年里，他赧颜苟活，受遍屈辱，将绝望而痛苦的挣扎一一做尽。

> 他总是不能沉下心来安稳地过日子，究其原因，有一条是他无法反驳的：他总是对未来怀有热忱的渴望。刚刚才得到医院的任职，他就开始忙着安排自己的旅行了。过去，他一再阻止自己对未来做出过细的打算，那只会让人士气大失。可现在离目标只有咫尺之距，他也就允许自己向那难以抗拒的欲望做出妥协。

枷锁因人而异，但总有一些普遍存在于几乎所有人身上。虽然经历各不相同，我远没有达到吃不上饭没地方住这种绝望的境地，但痛苦是相通的。我以前曾认为总说生活有多么痛苦的人是在渲染一种糟糕的情绪，其实生活本没有那么痛苦。现在的我非常非常羡慕以前的自己。

## 五个女孩

书中有五位女孩和菲利普有过比较紧密的关系：威尔金森小姐→普里斯小姐→诺拉→米尔德里德→萨拉，米尔德里德和萨拉会被反复拿出来说，但是前三个似乎被很多人忘记了。与她们的相处方式变化或多或少能反映出菲利普的成长（也或许只是他付出爱的多少有所不同罢了）。

他抛下威尔金森小姐一走了之；对普里斯小姐忽冷忽热（或许导致了她的自杀）；为米尔德里德所伤害，但也为她抛弃诺拉；最后和萨拉有了圆满的结局。对待米尔德里德，菲利普是一个“真正的绅士”，而对待其他几位女孩似乎并不那么厚道。爱情实在太难以评判，每个人拥有的都不同，同一个人和不同爱人会有完全不同的表现。不应该以爱情中的样子去评价一个人，因为没人知道下一次爱情他会是什么样子。

我不知道为什么人会有这种奇怪的感情，它发端于一个人，对另一个人产生巨大的影响，甚至到最后这种影响脱离了源头，只剩一个人自己和自己周旋：

> 尽管他内心疯狂地渴望米尔德里德，但同时又很瞧不起她。他心想，恐怕这世上再没有哪种折磨比爱一个人又看不起她更让人难以忍受了。

> 理智告诉他，破碎的心早晚有天会得到治愈。只要拼上全力，不愁忘不掉她。要是为了这个粗俗不堪的贱人了结生命，那才会让人笑掉大牙。生命只有一次，只有疯子才会自寻短见。他预感自己心里烧着的这把火可能永远也压不下去，但又知道时间会治愈所有问题。

> 由于他天生表情不丰富，不太擅长把情绪生动地写在脸上，一举一动也慢吞吞的，所以朋友们总以为他是个意志坚定、深思熟虑、个性冷漠的人。这一切被他看在眼里，觉得特别滑稽。他们说他理智，夸他精通事理，可他知道自己波澜不惊的外表只是张不经意间戴起的面具罢了，就像蝴蝶的保护色。相反，他意志的软弱让自己都大吃一惊。每阵微小的情绪起伏都能让他摇摆不定，好似零落在风中的一片枯叶。每每激情涌来时，周身力气竟仿佛都被抽走了一般。他根本无法控制自己，只因为对别人趋之若鹜的事情表现得无动于衷，所以显得很有自制力罢了。

> 他想过将来应该怎么做，可不知为何，真等到需要行动了，反而在本能和情感的支配下败下阵来，活像一架由内外两股力量共同作用的机器。理智充其量只是个旁观者，事实鲜血淋漓地暴露在眼皮底下，他却无力干预：像伊壁鸠鲁所描述的诸神，踞于九天之上看着人们的所作所为，可对既成之事无分毫改变之力。

> 他记起自己曾经疯狂地爱着她，却不知为何现在对她毫无感觉。这种转变让他心里又苦又痛，仿佛经历过的所有辛酸苦楚都成了白白浪费。过去摸一下她的手都要兴奋得久久难以平静，想走进她的灵魂，想分享她一点一滴的情绪和感想。爱情让他痛彻心扉，因为每每两人之间只余沉默，她随便一句话就会让他知道原来他和她只是分向而行，愈行愈远。人和人之间似乎隔着一面不可逾越的墙，而他竟傻得试图越过这堵墙。




## 克朗肖

我很喜欢克朗肖。下面是他和菲利普的一段对话：

> 菲利普看着递过来的酒瓶，摇了摇头。
> 
> 克朗肖接着说：“你不是个坏小伙，就是不肯喝酒。不喝醉怎么聊天？我说的这个好事坏事啊……”菲利普知道他这是又捡起了刚才的话茬，“是传统意义上的。我没有给这些词附加什么特别的含义。我反对把人的行为分个三六九等，不能说某些行为值得做，而给另外一些行为扣上脏帽子。‘罪恶’和‘德行’对我来说一点儿也不重要。我是衡量一切的标准。我是世界的中心。”
> 
> “可世界上总还有那么两三个其他的人啊。”菲利普不同意他的观点。
> 
> “我只为自己说话。只有当他们碍着我的事了，我才会注意到他们的存在。每个人都是宇宙的中心，地球也都同样绕着他们转。我自己有多大的能力，就能向其他人要求多少的权利。我会不会做某件事看的只是我能不能做。人类是生活在社会里的群居动物。各种渠道的势力组成了社会：比如武器的力量——也就是警察；还有舆论——像是‘格朗迪太太’。一边是社会，一边是个人，每一边都竭力自保。这是势力与势力之间的抗争。我独自一人，势单力薄，必定要融入社会。可其实我还是挺乐意的，因为我向社会纳税，社会则保护我这个弱者不受比我强的人的压迫。我遵守法律，是因为我必须得这么做，而不是承认它的公正。哪有什么公平公正？我只知道有权力这回事。我纳的税给负责保护我的警察发了工资。如果我生活在一个法律规定必须参军的国家，我进了军队保家卫国，那么我就不欠社会什么了。至于剩下的情况，要是它还拿出自己的势力来打压我，我就可以用我的聪明才智狡猾应对了。社会制定法律来自保，假如我犯罪就会被关进牢房甚至处死。社会有权力这么做，权力也就给了它权利。如果我触犯了法律，我就接受国家对我的报复。但我不觉得这是一种惩罚，也不觉得自己做错了什么。社会想通过宣扬什么名誉啦金钱啦，以及我们身边人的夸赞来使我们为它服务。但是我才不管周围的人说我好还是说我孬呢，我也看不起什么名誉，再说我现在穷成这个样，不也过得很好吗？”
> 
> “要是所有人都像你这么想，那社会就直接崩溃了。”
> 
> “别人怎么想不关我的事儿，我只管自己。大多数人都为了得到某种奖赏而去做一些事，这些事直接或间接地使我得益，我正是沾了这个光啊。”
> 
> “我觉得这种观点真是自私得可怕。”菲利普说。
> 
> “可是你觉得人做事会是出于不自私的原因吗？”
> 
> “会啊。”
> 
> “不可能的。等你再成熟点就会发现要想在这世界上能活得下去就首先得承认人不为己，天诛地灭。你想让其他人无私待人，想让他们为了你的需求而自我牺牲，这种想法太荒谬了。他们凭什么这么做呢？一旦你向事实妥协，承认世界上的每个人都是为了自己而活着，等到那天你就不会再对同伴有那么多的要求了。他们也不再会让你失望，你只会以宽容之心对待他们。人啊，在生活中苦苦追求的东西不就是享乐吗？”
> 
> “不，不，不！”菲利普喊了起来。克朗肖哈哈大笑。

整本书中抛出了无数的问题，但似乎只有一个问题最后给出了一个明确的答案，就是蕴含在克朗肖波斯地毯中的人生意义——人生毫无意义。人终其一生，不过是在编制地毯上的花纹，所做的一切选择、经历的好事坏事，最后也只是得到了不同的花纹。何必以幸福或成功要求自己？既然不同的人生只是不同的花纹，就无所谓“幸福”或“成功”。一条波斯地毯会被米尔德里德剪碎，一段人生也会在人死去后轻易消逝：

> 他的卑微成为他的力量，他忽然觉得自己可以和迫害他许久的残酷命运来场勇敢的对峙。如果生命没有意义，这世间也就没有什么残忍可言了。他做过什么、还没有做什么，都已经无所谓了。失败不重要，成功也一文不值。

> “我从来不觉得写诗作词是顶重要的事。人只要过好一辈子就够了，总不能只拿生活遣词造句吧。我的目标就是寻找生活中各种各样的体验，抒发一下在每个时刻体会到的所想所感。我把我写的东西看作一项优雅的成果，它是给生活添乐子的，可不能反过来抢了生活的风头。至于我的子孙后代怎么评价我的作品——哈哈，去他娘的子孙后代！”

克朗肖的生活哲学放在现在来看惊人的合适，劳动异化已经让很多年轻人痛苦不堪（甚至我还没有开始工作就已经感觉压力压在肩上）。我相信有和克朗肖相同想法的人不在少数，但是依然无力逃脱。在各种因素的逼迫之下，这种豁达可能只存在于深夜小酒馆里朋友的闲聊之中。最后都不过说说而已。

克朗肖命不久矣时：

> “你以为这是谴责吗？你错了。我不恐惧自己的恐惧，它本身就是件愚蠢的事。基督教徒说，人生在世，必须时时想到死。可想要活着，就得忘了自己必死的命运。死亡没什么大不了。智者不该因为害怕死亡，而改变自己的行为轨迹。我知道自己到死也会挣扎着想再喘口气，我会非常非常惊恐。也知道自己必定会后悔。想到这一生，想到最后落得这番境地，心里不能不苦涩。但我不承认自己的后悔。我现在啊，虚弱、衰老、又病又穷，马上就要死了。可灵魂还攥在手里呢，我什么也不后悔。”

不由得感叹我们大多数人都是虚假的豁达。

最后用克朗肖对生活的评价结尾：
> 在发现它的真正意义前，人们都会觉得生活糟透了。

# 摘录

> 倒不是说要有多富裕，可起码要有足够的钱来维持尊严，有足够的底气不受打扰地工作，能慷慨诚实地做事，能不靠他人独立生活。

> 似乎决定我们行事方式的不是我们的思维方式，而决定我们思维方式的正是我们的为人。这一切都无关乎真理。世上本没有真理。每个人都是自己的哲学家。昔日伟人精心总结的思想系统仅仅是对作家有意义罢了。

> 一边是社会——一个遵循着特有规律而自我发展、自我保护的独立有机体；另一边则是个人。凡是对社会有益的行为就被标榜为一种美德；而对社会不利的行为则要贴上罪恶的标签。善与恶无非就是这样来的。罪恶是自由的人们应该摆脱的一种偏见。

> 个人的唯一力量仅存在于其自身的独立性中，他们在社会里苟且生存，奉上人力或是财力只为给自己图个方便，毫无责任感这一说。他们不求奖赏，只求能不受打扰、不被干涉。

> 自由的人是不会犯错的。他可以随心所欲地做自己想做而又能做成的事。他的力量是衡量自身道德水平的唯一标准。他知道社会上的所有条条框框，但却能毫无悔悟之心地反其道而行之，就算受到惩罚，也是平心静气，不会因此怨恨自己或他人。谁叫社会自有其势呢。

> 理智的唯一作用就是为灵魂指明道路：要想实现内心的渴望，究竟该怎么做。

> 牛奶既然洒了，就没必要再因此哭鼻子。它之所以会洒，是因为全宇宙间所有力量的共同作用。

> 但凡自己乐意，大可为所欲为，做些卑鄙的事。可真正让人瞧不起的，是事后又幡然醒悟，表现得后悔不已。

> 可他还是心里空落落的，甚至有点生气，因为他的虚荣心比其他任何感情都来得重要。他太了解自己了。也开始觉得上天把他踏踏实实地耍了一顿，只好暗自苦笑。他素来擅长嘲笑自己的荒唐行为，这种天赋真害得人不舒坦。

> 他的死不是因为科学在其面前无可作为（那样无可避免的死亡虽然可怕，但终归可以原谅），而是因为他只是推动文明进程的复杂机器上，一颗毫不起眼的渺小齿轮，就如同一部被设定好的、自动操作的机器，根本无力改变身处的环境。只有彻底停工休息才是他活下来的唯一机会。但是，医生从不要求病人做些不可能的事情。

> 理想主义者无法忍受人世间的冲撞骚动，所以总是离群索居。他没有力量奋起反抗，只能将这种反抗诋毁为恶俗。每当同伴对他的评价与他的自我评价不符，就诋毁蔑视他们来聊以自慰。

> 正是因为看到了海沃德的这番境地，菲利普才决意振臂高呼，坚持要让生活维持其原本的样子。肮脏、罪恶、缺陷，统统只是过眼云烟；他想看到最真实、赤裸的人。每当遇到卑鄙残暴、自私贪欲的行为，他都兴奋地不停搓手：唯有这些才是真实啊！他在巴黎学到，世上本无美丑，有的只是真相。对美的追求不过是感情用事罢了。当初他为了不陷入“美”之桎梏，不也学着在风景画前头添了个巧克力的广告牌吗？

> 若道德只是件行方便的事，那么善恶就都失去了意义。他不想失掉逻辑，把脑子搅成一锅粥，但确实存在这一种单纯的善良，不加矫饰，不经修缮，而他觉得这种善良美极了。

> 他恐惧万分地看着他们在眼前缓缓经过：这些人面目丑陋，神态刻薄；琐屑贪婪的欲望扭曲着他们的五官，你能感到他们对任何形态的美都毫无意识。鬼鬼祟祟的眼神、单薄窄小的下巴，他们确实不是作恶之人，只是斤斤计较、俗不可耐，就连幽默感里都带着肤浅的低级趣味。

# 最后

想到哪里写到哪里，可能之后还会来补充。这本书还有好多可写的，无奈自己知识太贫瘠，很多话说不出来。

“既然已经可以重新开始，那过去的错误、愚蠢和伤痛就让它们永远地留在过去吧。奔涌不停的泰晤士河昭示着一切都已逝去：不再回头、无关轻重。而眼前的未来，充满着一切可能。”

“在这世上，最为珍贵是寻常。人人生来便带着瑕疵，或是身体，或是灵魂。他想到自己认识的所有的人（世界可比作一间病房，混乱无序，毫无逻辑可言），排成长长一队，肢体残缺，心灵扭曲；肉体的疾病如心脏绞痛、肺部脓肿，精神的异常如意志匮乏、嗜酒成命。此刻，他想到这些人，心中升起神圣而深沉的同情。他们是遭到命运玩弄的可怜人儿。他原谅了格里菲斯的背叛，原谅了米尔德里德的铁石心肠。他们对自己的行为也是无能为力啊。唯一合理的做法只有接受人心之善，宽容人性之恶。菲利普忽然想起耶稣在临终之际的那句教诲：宽恕他们吧，他们不知道自己做了什么。”