---
title: 《人性的枷锁》读书笔记/未完
tags: 读书笔记
key: OfHumanBondage
comment: true
lang: zh
author: liigo
show_edit_on_github: false
pageview: true
show_subscribe: false
---
# 随想

我曾经两次试图看《刀锋》和《月亮与六便士》，但都只看了个开头，没被抓住，我想现在再看或许会有不一样的感觉。抱着看毛姆自传的想法读的这本书（我对毛姆还不是很了解，看到有人说到只有前半部分类似自传）。毛姆这样剖析自己：“我绝算不得天赋异禀，但胜在个性鲜明，好歹弥补了其他方面的不足。大多数人什么都看不见，我起码能把眼前的东西看个清楚。”看起来菲利普也如他所说。

<!--more-->

书名叫*Of Human Bondage*，很好地概括了菲利普从小到大痛苦的来源。从生来缺陷跛足（应该是毛姆口吃的反映），父母早逝，寄人篱下，在学校也不受欢迎（交好的朋友也厌烦了他）；到放弃进入公学，在各行各业辗转；再到被米尔德里德反复伤害，抛弃诺拉，最后和莎莉拥有一个完美结局，这一切在人生中的迂回都受到枷锁的限制，菲利普重复着抗争的过程。

年轻的菲利普第一次挣脱枷锁应该是他决定放弃信仰的时候。特坎博雷的校长曾对菲利普说过这样的话：
> “如果你对自己的处境总是心存不满，企图反抗，那只会给你带来更深的羞耻。你的悲惨遭遇只是上帝让你背上的十字架，而之所以选择由你来负担，是因为你的肩膀比其他人都更强壮。这是上帝的好意，你应该乐在其中，不能把它视作悲伤的源头。”

这段话在我看来是和菲利普的一生唱的反调。人性的枷锁和上帝的十字架其实是一回事，只不过宗教劝人安于其中。不可否认这是一种能够自洽的逻辑，它的存在无可厚非，而且宗教的思想在菲利普抛弃对上帝的信仰后依然对他有着无法消除的影响。克朗肖这样评价菲利普：

> “你摒弃了一个信条，但却没有摒弃以此信条为基础的伦理观。说白了，你还是一个基督教徒，要是天堂里真的有上帝，那你一定会从他那里得到奖赏的。万能的神是不会像教会所描述的那么傻的。我想，只要你能遵守上帝的戒律，他才不会在乎你究竟信不信他呢。”

一个信仰中包含了太多东西，我在上希伯来圣经课的时候发现它在能想到的几乎所有方面对信仰者进行规训，如果能虔诚地相信所有戒律，那么获得精神上的满足会比无信仰者容易很多，甚至我一度也想找寻一个能在我生活方方面面解惑的信仰，不过最后以失败告终。

读的过程中我最常出现的感觉就是“我可以理解他的做法，但我不能接受，但如果是我大概不会做得比他好”，第一次产生这个感觉是菲利普放弃公学，选择去学会计，后又难以坚持索性消极怠工，等时间一到就去学习艺术。我看书时常常不是把自己代入书中角色，而是把书中的内容和自己的经历匹配，作为一个还没有什么所谓“人生经验”的人，时常按照自己的臆想对角色的所作所为加以评判。面对比我更加宽广的人生，我似乎没有资格指责菲利普对职业的选择过于随心所欲，反而有点同情他，除了已经背负的，还要被书外不知天高地厚的读者按照自己已困于世俗的理解再加上更多负累。

菲利普是一个观念不断变化的非常生动的人。起初他有一种独特的“不负责任”，一切规划都只建立于内心的渴望。他做事像很多年轻人一样。在决定放弃奖学金和公学的时候他看上去无比坚决：

> 但是此时此刻，他的内心像是有另外一个灵魂在拼命挣扎，大声呼喊。他身不由己地喃喃道：“我不。我不。我不。”他感觉自己在一点点滑向深渊，心里的懦弱无可抑制，无从克服，这种感觉像是往空瓶倒水，很快就把自己灌满。

但实际上又对自己的决定抱有怀疑，在真正作出决定后才表现出来：

> 是不是每次当你得到了梦寐以求的东西后，都会后悔不迭？

人实在太贪婪了。都说可以把经济学拿到生活中来运用，“理性人在边界上思考”就是将人类的贪婪——想要获取最大利益——用一种看起来比较温和的方式说出来了。之所以会在得到后后悔，是因为此时人已经不处在边界之上，已经失去了权衡的权力，人大多不会去想“我选择了A所以得到了A”，而是惋惜“我失去了B”。

# 克朗肖

我很喜欢克朗肖。下面是他和菲利普的一段对话：

> 菲利普看着递过来的酒瓶，摇了摇头。
> 
> 克朗肖接着说：“你不是个坏小伙，就是不肯喝酒。不喝醉怎么聊天？我说的这个好事坏事啊……”菲利普知道他这是又捡起了刚才的话茬，“是传统意义上的。我没有给这些词附加什么特别的含义。我反对把人的行为分个三六九等，不能说某些行为值得做，而给另外一些行为扣上脏帽子。‘罪恶’和‘德行’对我来说一点儿也不重要。我是衡量一切的标准。我是世界的中心。”
> 
> “可世界上总还有那么两三个其他的人啊。”菲利普不同意他的观点。
> 
> “我只为自己说话。只有当他们碍着我的事了，我才会注意到他们的存在。每个人都是宇宙的中心，地球也都同样绕着他们转。我自己有多大的能力，就能向其他人要求多少的权利。我会不会做某件事看的只是我能不能做。人类是生活在社会里的群居动物。各种渠道的势力组成了社会：比如武器的力量——也就是警察；还有舆论——像是‘格朗迪太太’。一边是社会，一边是个人，每一边都竭力自保。这是势力与势力之间的抗争。我独自一人，势单力薄，必定要融入社会。可其实我还是挺乐意的，因为我向社会纳税，社会则保护我这个弱者不受比我强的人的压迫。我遵守法律，是因为我必须得这么做，而不是承认它的公正。哪有什么公平公正？我只知道有权力这回事。我纳的税给负责保护我的警察发了工资。如果我生活在一个法律规定必须参军的国家，我进了军队保家卫国，那么我就不欠社会什么了。至于剩下的情况，要是它还拿出自己的势力来打压我，我就可以用我的聪明才智狡猾应对了。社会制定法律来自保，假如我犯罪就会被关进牢房甚至处死。社会有权力这么做，权力也就给了它权利。如果我触犯了法律，我就接受国家对我的报复。但我不觉得这是一种惩罚，也不觉得自己做错了什么。社会想通过宣扬什么名誉啦金钱啦，以及我们身边人的夸赞来使我们为它服务。但是我才不管周围的人说我好还是说我孬呢，我也看不起什么名誉，再说我现在穷成这个样，不也过得很好吗？”
> 
> “要是所有人都像你这么想，那社会就直接崩溃了。”
> 
> “别人怎么想不关我的事儿，我只管自己。大多数人都为了得到某种奖赏而去做一些事，这些事直接或间接地使我得益，我正是沾了这个光啊。”
> 
> “我觉得这种观点真是自私得可怕。”菲利普说。
> 
> “可是你觉得人做事会是出于不自私的原因吗？”
> 
> “会啊。”
> 
> “不可能的。等你再成熟点就会发现要想在这世界上能活得下去就首先得承认人不为己，天诛地灭。你想让其他人无私待人，想让他们为了你的需求而自我牺牲，这种想法太荒谬了。他们凭什么这么做呢？一旦你向事实妥协，承认世界上的每个人都是为了自己而活着，等到那天你就不会再对同伴有那么多的要求了。他们也不再会让你失望，你只会以宽容之心对待他们。人啊，在生活中苦苦追求的东西不就是享乐吗？”
> 
> “不，不，不！”菲利普喊了起来。克朗肖哈哈大笑。

整本书中抛出了无数的问题，但似乎只有一个问题最后给出了一个明确的答案，就是蕴含在克朗肖波斯地毯中的人生意义——人生毫无意义。人终其一生，不过是在编制地毯上的花纹，所做的一切选择、经历的好事坏事，最后也只是得到了不同的花纹。何必以幸福或成功要求自己？既然不同的人生只是不同的花纹，就无所谓“幸福”或“成功”。一条波斯地毯会被米尔德里德剪碎，一段人生也会在人死去后轻易消逝。曾经菲利普无法接受的克朗肖的“享乐主义”，最后将他从痛苦生活中解救。
